# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"


###### 1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа

***Команда `cd` встроенная в командный интерпретатор `cd is a shell builtin`***  
***Встроенная, потому что это базовая команда для выполнения задачи смены директории в текущей сессии. Вызывается из оболочки и выполняется в самой оболочке без вызова других программ***

###### 2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l? man grep поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с документом о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

***Альтернатива команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l` будет команда `grep <some_string> <some_file> -c`  
вывод команд одинаковый - количество совпадений `<some_string>` в `<some_file>`***


##### 3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

**`vagrant@vagrant:~$ pstree -p`**  
**systemd(1)─┬─VBoxService(828)─┬─VBoxService(830)  
		│                  ├─VBoxService(831)  
		│                  ├─VBoxService(832)  
		│                  ├─VBoxService(833)  
		│                  ├─VBoxService(834)**  

***Родительский процесс `systemd`***


##### 4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?

***В pts0***  

`vagrant@vagrant:~$ ls -l /abrakadabra 2>/dev/pts/2`  

***В pts2***

`vagrant@vagrant:~$ ls: cannot access 'abrakadabra': No such file or directory`


##### 5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример

***Получится***

`vagrant@vagrant:~$ more <file_in.txt >file_out.txt`


##### 6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

***Получится перенаправлением вывода вида*** `alex@alex-virtual-machine:~$ ping 8.8.8.8 >/dev/tty3`  
***Выводимые данные сможем наблюдать переключившись в консольный режим Ctrl+Alt+F3***

##### 7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?


***Команда `bash 5>&1` создаёт дескриптор 5 и заворачивает его в stdout***

`vagrant@vagrant:~$ echo netology > /proc/$$/fd/5`  
**netology**  
***Вывод дескриптора 5, который мы завернули в stdout***


##### 8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

***Получится созданием нового дескриптора и перенаправлением его в stderr, затем stderr в stdout, а stdout в новый дескриптор***  

`vagrant@vagrant:~$ ls /abrakadabra 6>&2 2>&1 1>&6 | grep -c sush`

##### 9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод? 

***Команда `/proc/$$/environ` выводит на экран переменные окружения. Можно также получить с помощью команд `env`, `export`***



##### 10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe

`/proc/<PID>/cmdline` ***- описание полного путм до исполняемого файла процесса с идентификатором PID***  
`/proc/<PID>/exe` ***-символьная ссылка, содержащая фактическое полное имя выполняемого файла***


##### 11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo

`cat /proc/cpuinfo | grep sse`  
***sse4_2***


##### 12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:


***Есьт мнение, что к TTY нельзя подключиться другим процессом, только пользователем. `ssh -t` с принудительным запуском PTY соединение закрывается***


##### 13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

`alex@alex-virtual-machine:~$ ping 8.8.8.8`  
`Ctrl+Z`  
`alex@alex-virtual-machine:~$ ps aux | grep ping`  
`reptyr -L 3313`  
***Opened a new pty: /dev/pts/2***


##### 14. sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.

***Команда `tee` одновременно выводит в файл и в stdout. В конкретном случае `tee` получает перенаправленный вывод от `echo` выводит на экран и записывает в файл, т.к. запущена через sudo***